Redis常见集群技术
客户端分片（Client side partitioning）
代理分片（Proxy assisted partitioning ）
查询路由（Query routing）
Redis Cluster

实现机制


优缺点
客户端分片（Client side partitioning）
优点
没有单点，性能最高，即redis原生性能，支持redis的所有命令？（未必）
缺点
增加运维成本，不支持动态扩缩容，增加/减少redis节点只能重启系统
代理分片Proxy assisted partitioning 
优点
缺点
单节点性能被降低。根据 Redis作者的测试结果，在大多数情况下，Twemproxy的性能相当不错，同直接操作Redis相比，最多只有20%的性能损失。
查询路由（Query routing）
Redis Cluster
优点
缺点

适应用场景
客户端分片
小型集群场景的应用，redis节点数在10个以下的。
代理分片
Redis Cluster





Presharding
    
长期以来，Redis本身仅支持单实例。Redis 3.0.0 RC1版本发布，首次支持Redis集群。
在Redis集群方案还没有正式推出之前，通过代理的方式来实现存储集群可能是最好的选择，如Twitter推出的Twemproxy。
随着Redis集群功能的日益完善， 用户将无需再使用代理的方式实现Redis集群，这样用户可以更加方便地使用Redis，并提高Redis存储集群的性能，
最终提高相关应用系统的性能。


为解决单机承载能力不足的问题，各大互联网企业纷纷出手，“自助式”地实现了集群机制。在这些非官方集群解决方案中，
物理上把数据“分片”（sharding）存储在多个Redis实例，一般情况下，每一“片”是一个Redis实例。

包括官方近期推出的Redis Cluster，Redis集群有三种实现机制，分别介绍如下，希望对大家选型有所帮助。



参考文献
Redis 3.0.0 RC1版本发布，首次支持Redis集群
http://www.infoq.com/cn/news/2014/10/redis-3.0.0-rc1-release?utm_source=news_about_Redis&utm_medium=link&utm_campaign=Redis
